بنایی سرشته به نقر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باری مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدد، به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو، با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذاره هست، گفت‌وگو کنیم.
من حادی نجف هستم و امروز با موضوع مشاغل خانگی گفتگو می کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی و همچنین سرکار خانوم افسر موموندی، مدیر دفتر اقتصاد فرهنگ و هنر وزارت ارشاد.
شما هم به ما افتخار بدید و با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر با ما همراه باشید.
اما بپردازیم به موضوع مشاقل خانگی
از قدیم مادرهای ما تو خونه روب و ترشی و مرقا درست می کردن
و با تولید اینطور محصولات کمک خرج خونه و خونواده بودن
این صاحبان کارخونه های تک نفره هیچ کارمند و حقوق به گیری نداشتن
ولی بعضی وقتا بقیه یعضای خانواده هم به کمکشون می اومدن
و اینطوری زندگی و کار با هم پیبند می خورد
بچه هم با این چرخی کار و تولید خونگی بیگانه نبودن و گاهی با درست کردن فرفره و فروش لبوی داغ و همسایه ها تعمشیرین کار و کسب درامت رو میچشیدن
گاهی نمیتونیم یا اصلا نیازی نداریم کسب و کاری را بندازیم که کارمند و کارگر نیاز داشته باشه
خودمون توی خونه هامون کار کچیکی را میدازیم و کسب درامت میکنیم
از پخت کهی کشیرینی خونگی یا تولید قارچ گرفته تا ساخت زیورالات و هر نو سنایه دستی
اما انجام این کارها به چه مهارتها و تخصصهایی تو حوضه مالی نیاز داره
تا دخل و خرج کار و زندگی با هم قاطی نشه و به جای این که عبروش رو درست کنیم چشمش رو کور نکنیم
کسب و کارهای خونگی به توجه به نکات بیشتری در حوضه سواد مالی نیاز دارن
سواد مالی برای کسب و کارهای خانگی یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه که تو شرایط سخت مالی، تعم شیرین تولید و کسب درامت رو برای ما به ارمغانیه
چهل ستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باری سواد مالیه
به چهل ستون خوش اومد
وقتی صحبت از سواد مالی و مشاقل خانگی میشه، مفاهیمی مثل خانواده، فرهنگ و اقتصاد در کنار هم تدائی میشه
آقای دکتر گودی، خدمت شما سلام عرض می کنم
ممنون میشم در این خصوص توضیح بدید که جایگاه اقتصاد، فرهنگ و خانواده نسبت به همدیگه به چه شکل هست؟
سلام خدمت شما، مهمان بزرگوار و شلوندگان عظیف
دو موضوع وجود داره که می‌تونیم در بارش صحبت بکنیم، یکی اقتصاد فرهنگ و دیگری فرهنگ اقتصادی
اقتصاد فرهنگ به این موضوع می‌پردازه که یک محصول فرهنگی یا یک خدمت فرهنگی چجوری تأمین مالی می‌شه، چجوری مدیریت مالی می‌شه، چجوری سوداوری داره
اونهایی که درگیر یک محصول فرهنگی هستن، چجوری درامت دارن، هنرمندن، نقاشن، خطاتن یا یک مؤسسه فرهنگی هنری دارن
اقتصاد فرهنگ کلن به موضوعاتی در حیطه محصولات و خدمات فرهنگی و مدیریت امور مالی اون می‌پردازه
که جای کار بسیار جدی در کشبر و وجود داره
مثلا اقتصاد سینما، اقتصاد تاتر، اقتصاد نقاشی، اقتصاد خوشنویسی، اقتصاد هنرهای تجسومی، اقتصاد کتاب
همه اینها یک موضوعات جدی در حوضه فرهنگ است
این رو بهش میگیم اقتصاد فرهنگ
از یه سمت دیگه یک فرهنگ اقتصادی هم داریم
این که فرهنگ ما یعنی عرضش‌ها، هنجار‌ها، رفتار‌ها در واقع چه دیدگاهی رو یا چه عرضش‌هایی رو یا چه هنجار‌هایی رو به ما معرفی کرده
همون جور که می‌دونیم فرهنگ آموختنیه اینجوری نیست ما به محض اینکه به دنیا می‌آین یه سری عرضش‌ها و یا هنجار‌هایی در حوضه‌ی فرهنگ داشته بشیم
اینها رو ما می‌جامعه پذیر می‌شیم در طول زندگیمون
خب، مهمترین آملی در واقع فرهنگ اقتصادی ما کجاست؟
یعنی چه آملی ما رو جامع پذیر می‌کنه، مدرسه هست، دانشگاهه؟
مهمترین جایگاهی که ما در حوضه فرهنگ اقتصادی جامع پذیر می‌شیم، خانواده هست
یعنی خانواده به ما یاد می‌دهی که چه رفتارهای مالی داشته باشیم، چه نگرشها، چه دانشهای مالی داشته باشیم
و به نظر می‌رسه که خانواده دیگه اون توان کافی برای آموزش‌های اقتصادی رو نداره
و باید یک نهاد دیگه بیاد آموزش‌های سواد مالی رو در کنار خانواده آموزش داره
بله خیلی ممنونم، علاوه برای این که یک فرهنگ اقتصادی در خانواده وجود داره
از سراتش رو همینه چیزی که تو این برنامه مدد نظر ما هست
اینه که اقتصاد خانه رو، نه حالا اقتصاد لزومن کلان رو بخواییم بررسی بکنیم
از این جد به موضوع مشاقل خانهگی پرداختیم که ببینیم مشاقل خانهگی چه اثر روی اقتصاد خانه دارن
قطعا ما با راهندازی کارخونه های خیلی بزرگ، معادن، صدها به اقتصاد کشور کمک می‌کنیم
اما این که مستقیمن وارد اقتصاد خانه باشیم، خدمت خانه مونوندی سلام عرض می کنم
و ازتون کارش میکنن در این زمین کمی برای ما توضیح بدین
منم عرض سلام و عصب خیر دارم خدمت شما، مهمانه عرض مندتون و همچنین شنوندگانیم
برنامه در رادیو گفت‌وگو
مبحث جذاب مشاقل خانگی و اقتصاد فرهنگ فرصتی هست که گفت‌وگو کنیم
با همدیگه در رابطه با تغییراتی که در جهان امروز ما شاهدش هستیم
اگر یک نگاهی به فعالیت‌های معیشتی و اقتصادی که انسان در دورهای مختلف داشته باشیم میبینیم که پیش از سنتی شدن محیط‌های عمومی کار و محیط‌های خصوصی خانواده در همامیخته بودند.
یعنی فضایی که در اون تولید شکل می‌گرف، به خصوص در بخش‌های کشاورزی یا سایر هنرها و سنایهی که منجر به تولید کالا و خدمات می‌شد، در فضای خانواده شکل می‌گرف و همه‌ی افراد خانواده در این فعالیت اقتصادی مشارکت داشتن.
اما با پیشرفت‌هایی که در حوضه سنعت ما مشاهده کردیم و اینکه وارد دوره سنعتی شدن شدیم در گستره زمین و در جغرافیه‌های مختلف تحولاتی در حوضه فعالیت‌های معیشتی و اقتصادی و به خصوص در محیط کار شکل گرفت
و رفته رفته محیط کار از محیط زندگی و محیط خانواده فاصله گرفت جدا شد
بنابراین کارخانه ها تحسیش شدن، شرکت ها تحسیش شدن و این به صورت فراگیر اتفاق افتاد
شهرها گسترش پیدا کردن و ما فضاهای کاری رو داشتیم که ساز و کارها و سازه های اجتماعی رو به وجود آورد
که رابطه بین کارمند و کارفرما رابطه بین کارگر و کارفرما را به گناهای دیگری تعریف کرد
و قوانین مختلفی مترتب شد بر این روابط کاری که افراد با هم داشتن
اما همواره فعالیت اقتصادی که در خانه شکل می گرفت به قوت خودش باقی مود
گاهی وقتا کم رنگ بود و گاهی وقتا این پر رنگ تر شد
الان شما اگر ملاحظه بفرمایید، در سال 89 مجلس شورای اسلامی زیل اصل 28 قانون احساسی قانون رو تصویب می‌کنه و ابلاغ می‌کنه به اسم قانون ساماندهی مشاقل خانکی
این نشاندهنده اهمیت این مشاقل در فضای اقتصادی و ایجاد ارزش افسوده و رفع تنگناهای مالی کشور در این حوزه داره
و بر اساس این قانون مشاقل خانگی تعریف شده و اشاره می‌کنه به مشاقلی که توسط اعضای خانواده یا عضوی از خانواده
در فضای خانه و در محیط خانه بدون ایجاز مزاهمت و اخلال در زندگی مجاورین می‌تونه شکل بگیره و ایجاد درامت و سروت بکنه برای افراد خانواده
البته سازمان بین المللی کار هم تعاریف خودش رو در این زمینه داره و شغل خانگی رو اطلاق می‌کنه به شغلی که در فضای خانه بتونه انجام بشه
بنابراین این گونه اشتقال می‌تونه اثرات بسیار زیادی رو هم برای افراد خانواده داشته باشه
و هم مزیت‌های بسیار زیادی را برای جامعه و برای خانواده داشته باشه
که اگر مجال گفت‌وگو باشه میتونم ادامه بدم در این سمیه
بله حتما امیدوام در صحبت پیشگو ادامه خواهیم داد
فقط من یک سوالی دارم این که الان مشخصا یعنی این شغلی که توی خونه انجام بشه
یعنی مثلا اگر من یک فرشبافی خواهم داشت مثلا در یک کارگاه بیرون یک سولهی
یا زن و شوهر یک شغل مشترک داشتن ولی در یک کارگاه تولیدی که مثلا اون سر شهر باشه
اون جزوه دیگه از زمره مشاقل خانگی خارج میشه خب همکاران در یک کارگاه یا در یک بنگاه تولیدی ممکن و همشه نسبت فامیلی داشته باشن
ولی اطلاق مشاقل خانگی به مشاقلی هستش که در محیط زندگی و در محیط خانه اون ساز و کارهاش انجام میشه
و تولید محصول در اونجا شکل می‌گید.
خانم مونوندی، من الان به عنوان ایک مخاطب که برنامه دارم می‌شنبهم،
عنوان مشاقل خانه‌گی هم احتمالا من رو جذب می‌کنه،
واسم جذبه، ولی به هم سوال می‌شه که دقیق‌ترین یعنی چی؟
یعنی من باید چه کار کنم؟ و چه تأثیر خونه‌ی من داره؟
من آیا می‌تونم از دردقه‌ی پیدا کردن کار راحت بشم؟
و خیالم باید باشه که این خودش یک کار واسه خودش ممنون میشهم کمی بیشتر موضوع به امون باز کنید
شغل خانگی به فعالیتی اطلاق میشه که منجر به تولید کالا خدمات ویا محصولی میشه که قابل عرضه به بازار یا خارج از محیط خانه باشه
و ما به ازای اقتصادی برای ازای اون خانواده داشته باشه
این یک نسبت تنگاتنگی با قوه خلاقیت انسانها هم خواهد داشت
وقتی که ما از اقتصاد فرهنگ یا اقتصاد خلاق صحبت می کنیم
از واقعیت اقتصادی صحبت می کنیم که مبتنی بر قوه خلاقانه و آفرینشگری هر فرد می تونه باشه
حالا به ویژه که من از بخش فرهنگ و هنر خدمتون می رسم
وقتی که از مشاقل خانگی گفتگو می کنم
بی‌تردید روی کردم به اون بخش از مشاقل خانگی هستش که در حوضه فرهنگ هنر و رسانه اتفاق می‌افته و الا مشاقل خانگی بسیار پرشمار هستن و در حوضه‌های مختلف می‌تونن شکل بگیرن و رقم بخورن اما در بخش فرهنگ هنر و رسانه با توجه به تمایزاتی که دوره‌ی که ما درش زندگی می‌کنیم با دوره‌های گذشته داره مشاقل خانگی بسیار متعددی می‌تونه
رقم بخوره، به خصوص در حوضه‌های از این بخش اقتصادی که فعالیت‌ها به صورت انفرادی منجر و خلق کالا یا خدمات می‌شن، همونطور که فرمودن مثلا در حوضه‌ی هنرهای تجسومی، یا در حوضه‌ی نویسندگی، یا در حوضه‌ی رسانه‌ی، مثل رسانه‌های متعامل و دیژیتالی که الان به وفور گسترده شدن و مورد استفاده‌ی مردم هستن.
الان محیط خانه هم متفاوت شده، محیط خانه تبدیل به یک مرکزی شده که می‌تونه فعالیت‌های مختلف اونجا شکل بگیره، بیاری رسانه‌های نوین، هم می‌تونه فضایی باشه برای یادگیری، هم می‌تونه یک مرکز چند رسانه‌ای داشته باشه در هر خانه هر عضو خانواده که ارتباطاتش رو شکل بده از این طریق
و در این مرکز هم بتونه به شغل خودش بپردازه، هم بتونه یادگیری انجام بده، هم بتونه تفریح و سرگرمیش رو در حقیقت انجام بده در این فضا و هم بتونه کس به درامت داشته باشه
به ویژه بسیاری از فعالیت های فرهنگی و هنری امروزه میتونن به مدد رسانه های اجتماعی در خانه توسط اعضا انجام بشن
و از قبل اون بتونن کسب درامت داشته باشن کما این که سایر مشاقل و فعالیتهای اقتصادی دیگه هم که منجر به خلق کالا یا یک خدمتی میشه هم باز هم از طریق رسانه ها میتونه فرد تولید کننده خانگی را به بازار و یا به مصرف کننده خارجی خارج از منزلش مرتبط بکنه و از این طریق بتونه کسب درامت داشته باشه
یعنی مالکیت اون کسب و کار هم باید بقیه خودشون باشه دیگه
ببینید، البته در قانون به سه گونه مشاقل خانگی رو اومده تعریف کرده
یک مشاقلی هستش که تولید میکنه محصولی را و مستقیمن خودش به بازارهای خارج از منزلش اینها را ارائه میکنه
و یک فعالیت مستقلی هستش
اما طبق قانون در منزل هم فرد می‌تونه برای کار فرمایی که خارج از محیط مسکونی خودش هست کار رو سفارش رو بگیره و انجام بده
و حتی می‌تونه این بسود در قالب اتحادیه ها هم باشه
اما آن چیزی که خدمت‌تون عرض کردم که سازمان به اینون مللی کار از شغل خانگی تعریف می‌کنه
شغلیه که در محیط خانه انجام بگیره
یعنی این که اون فعالیت و اون اشتغال فرد کاملا در محیط خانه و مستقل از فضاهای کاری رسمی شکل میگیره
همکارنم در همین راستای گزارشی با آماده کردن، با هم بشنبیم و برگیلی مدامه گفته گو
شما چقدر فکر میکنید به طولید یک شغل خونگی؟
واقعیتشو بگم من خودم زیاد به این موضوع فکر میکنم
ارزش افزوده، هر کدوم از ما چقدر احل تولید ارزش افزوده هستیم؟
برای گفتگوی امروز رفتم سراغ خانوم اکرم تبا تبایی، خانومی که به خاطر یک سفر به فکر تولید پول میفتن و بقیهش رو خودتون بشنوید.
من خود دو سال پیش بود در از دخترم که بیده این کار رو زد.
گفتش که برای مثلا رفتم به کربلا، بیا مامان حضینش خودمون مثلا به بابا فشار ناییریم.
خود ما مثلا یک کاری کنیم که مثلا پولش ها جور کنیم، بعد دیگه از اون به بعد رفتیم بازار، گفتم خب ما ما خودت می‌دونی ها، دیگه رفتیم بازار، ما اول با 90 هزار تومن رفتیم بازار، بعد دیگه جنس خریدیم، اووردیم، درست کردیم، خدا رو شک همون سال مثلا کربل رفتیم، با پول خودمون رفتیم، خریدیم، اووردم، درست کردم، بعد فروختیم، من انقدی هم رو جنس هم نمیکشم، مثلا مشتریه زیادی دارم
ولی انقدیه رو مثلا جنس هم نمیکشه ولی خوب خدارش رو یک سود خوبی داره
اون سال فکر کنم سی ست چار ست تو من بود، سودش خوب بود برایم
بعدی که الان مثلا یه طوری هستش که پولی که مثلا میگیرم
این برانور رو مثلا میزرم کار باش میکنم
مثلا بانک مثلا میزرم، سودش رو میگیرم، وام میگیرم
کارهی که مثلا خوب خیلی کمک، مثلا کمک شایرم هستم
تو هزینه، مثلاً، مدرسه بچه ها بود و اینا خیلی امسان کمک کار شایرم بودن
بعدی که الان مثلاً یه طوری شده خدا روشک، مثلاً وقتی میرم بازار اون اول میگم با نوت تو من ما شروع کردیم
ولی الان میرم بازار مثلاً در حده شیش هفته من مثلاً این طور رو من خرید میکنم
اما اول اصلاً شایرم راغب نبود مثلاً به این کار
ولی الان مثلاً یه طوری هست که خودش میره یه مقایی مثلاً مشتری دارم
خودش بند خدا میره برای وسائلشو تاییم کنه میاره
پس خداروشکر از دواز مالی تونسته برای شما خیلی منبع خوبی باشه
بله خداروشکر
من خیلی دونگی کردیم
از اول مثلا فروشکا
مثلا کارامون میبوردم نشون میدم
اول کار یه ذره ایراد داشتم
بعد دیگه با کمک همون فروشندوها
مثلا یادم دادن چجوری مثلا بهتر بخوام کار کنم اینا
از خانوم تبا تبایی در مورد سواد مالی پرسیدم، اشون با نگاه قدیمی ها،
به سواد مالی مبافق بودن و نظرشون این بود که
من قبل از این که این کار رو بخوا منجان بدم، خیلی خودم، مثلا بقول شما، مثلا خیلی چیز پیرو به حرف قدیمی ها بودم، خودم خیلی مثلا هوادار جیب شوهرم خیلی هستم، اصلا از قبل از این که مثلا بخواد این برنامی بشه، خودم مثلا خیلی مراد میکردم، الانم بله، الان دیگه بیشتر شد
کورونا رو کار شما تحصیل گذاشته خانو توا توایی؟
یه مقداری بله، یه مقداری بله، اینی که بخواهم مثلا جایی ببرم خیلی، الان این چند وقتی خیلی زیاد خریدی ندارن به هبای همه کورونا
چون مردم کمتر هم بیرون هست؟
بله، بله، کمتر مثلا میان بیرون، بیزره، گفت در آمده، کمتر بسنده
همچنان شنونده چهلستون هستید، حتماً و حتماً سوالات و پیشنهاداتتون رو با شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج، شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر با ما درمیون بذارید
رسیدیم به اینجا که مشاقل خانگی رو آشنا شدیم و سوالی که همچنان مطرح میمونه اینه که خب آیا مشاقلی که الان در شرکت ها و سازمان ها انجام میشه
اگر ببریم توی خونه میشه مشاقل خانگی و مشموله یه سر از معافیت‌ها میشه
یا نه، همچنان تعریفی وجود داره، محدوده‌ی وجود داره که مشاقل خانگی این دسته‌ها هستند
و به ویژه که احتمالاً خیلی هاش از هنر دست و فرهنگ داخل خانه میخواد نشعت بگیره دیگه
کار هنری انجام رزوماً کار یدیی شاید نباشه
خانم مونوندی، در این زمین کمی توضیح می‌فهمید که قانون چه مسائلی رو در نظر گفته؟
خدمت شما عرض بکنم که مشاقل خانگی شاید باید نگاه وسیع تری داشته باشیم به این مفهوم و به این فعالیت که شکل می‌گیره
بر اساس اون چیزی که قانون تعین کرده و شغل خانگی رو فردی می‌تونه انجام بده در خانش که داره یک محارت‌هایی باشه
که این محارت‌ها ابزار مورد نیازش در محیط خانه فراهم باشه یا قابل فراهم شدن باشه
بنابراین محصول یا کالایی رو تولید می‌کنه که یا مستقیمن به خارج این رو عرض می‌کنه
به خارج از خانه و به دست مصرف کننده می‌رسونه
یا این که می‌تونه به صورت کارمزدی یک سفارشی رو بگیره از بیرون و این رو انجام بده
و به کارفرمایی که این سفارش رو بهش داده این را ارائه بکنه
و یا حتی سازوکارهای تعاونی هم برای این کار دیده بشه
یک مجموع افرادی باشن که به صورت تعاونی اقدام به تولید یک محصولی خدمات می کنن
و این را به بازارهای خارجی عرضه می کنن
اما بر اساس قانونی که تقریبا یک دهه هست
مسبب مدرس شورای اسلامی شده
ستادی برای ساماندهی به این گونه مشاقل هست و در مراکز استانی ما هر دستگاهی متولی نظارت بر انجام فعالیتها در مشاقل خانگی هست که مجووزی رو هم دریافت می کنن از ادارات استانی ما برای فعالیتشون با عنوان شاقلان مشاقل خانگی در خانه های خودشون
خیلی ممنونم، در سرفس های سواد مالی، همجه که آقای دکتر رودی با آقای اشاره کردن، یک مبحثی داریم، یک سرفسلی داریم با عنوان کاریابی و درامت، که خب پنج نوع سبک شغلی رو ما توش لحاظ میکنیم، میگیم که کاریا خیشفرماییه، یا استخدامه، یا کارافریدیه، یا حقالعملکاریه، و یا دستبوزه ساعتیه
بخوام این هم مشاقل خانگی توی این سنفست کاری بدارم، در کدوم قطعه این پازل قرار میگیره و از یه نگاه دیگه با امان شغل دوم چطور آیا میتونه تلقی بشه یا نه؟
سمومن دولت‌ها متمایل شدن به کسب و کارهای خانگی، خورد و متوسط
چرا که زودتر می‌تونه عباد اقتصادی خانواده رو پوشش بده
یعنی کسب و کار بزرگ هر چقدر توصیه پیدا بکنه
صرفا داره یک سری حقوق به یک سری افراد می‌ده و صداوری اون شرکت بزرگ بالا می‌ره
در اصطلاح میگن یک عرضش کاری برای هر کارگر وجود داره که سود اون بیزنس بزرگتر، سود اون کسب و کار بزرگتر به این برمیگرده که کمتر از اون عرضش کارگر پرداخت بکنه
مثلا من چهار ملیون برای کسب و کار شرکتی که هستم کار میکنم، اون به من سه ملیون حقوق میده
و این در نتیجه یک میلیون اون کسب و کار سوداور می‌شه یه نظریه از عرضش کار
وقتی این کارگر میاد در خونه انجام می‌ده یا برای خودش انجام می‌ده
طبیعتاً اون یک میلیون هم برمی‌گرده به خودش و در نتیجه در اصطلاع زودتر سر صفرش دیده می‌شه رونق اقتصادی
برابر این دولت‌ها سعی می‌کنن تسهیلاتی رو برای کسب و کارهای خانگی خورد یا کچک بیشتر فراهم بکنن
حالا کسب و کارهای خانگی کمتر از یک سری کسب و کارهای خرد و کوچک ارضامات قانونی داره
یعنی یه جوری تسهیل شده تره
بنابرای میتونه بیشتر توصیح پیدا بکنه
و ممکنه بگیم که در صحبهای شغلی این رو ببینیم
اما چجوری ببینیم؟
یک این که ما باید بدونیم که آیا مهارتهای لازم برای در واقع خودمختاری یا خودگردانی یک بیزنس رو داریم
از تأمین مالیش، تجهیزاتش، حالا به نسبت همون کس با کار خود
یعنی آیا آماده یه مدیریت مالی خود گردان برای کس با کار هستی میانه
چون تو گذینه های دیگه خب استخدام شما یک فعالیتی میکنه به تناسب اون حقوق میگیری
یا دست موزی فعالیتی انجام میدی دریافت داری
یا پیمانکاری پروژهی رو انجام میدی دریافت داری
تو مشاغل خانه‌گی ممکنه بالا پایین‌های بیشتری مواجه بشی، یعنی لزومن آنچه که تولید می‌کنی و بازار نخره، متناسب نباشه، خب ممکنه یک شغل خانه‌گی روز دستموض بگیری هم باشه، یعنی شما یه محصولی رو تولید بکنی که یک بازار بیرونی داره، بگر مثلا هر بار که یک همچین لیوان مثلا یک بار مصرفی رو برا من تولید کنی، من اینها رو ازت می‌خرم، یعنی در واقع در یک
بیزنس مدل بزرگتری داری، فعالیت می‌کنی، اما در خانه، پس می‌شه به عنوانی گذینه خوب بهش نگاه کرد که من سبک شغلیم رو به عنوان شغل خانگی انتخاب بکنم، اما یا به عنوان شغل دوم هم می‌شه انتخاب کرد؟ خب این یکی می‌دوشواره، اگه ما سبک شغلیم رو شغل خانگی قرار بدیم تکلیفمون با خودمون مشخصه، فقط یه مسئله‌ی وجود داره که این ممکنه از ازر اقتصادی به نفع ما باشه ی
کمچین تصمیم، اما یه سری عباد غیر اقتصادی داره و هر حال شما در خانه داری این کار رو انجام میدی، همسرت، فرزندت، حضور داره، ممکنه اونقدر در همامیخته بشه که هیچوقت ندونی که کجا داری کار میکنی، کجا داری زندگی میکنی و اون نظریه ادم تعادل کار و زندگی پیش بیاد
یا اونقدر قرق کار بشی که دیگه نتونی به زندگی برسی یا اونقدر زندگی و روابط همسری و فرزندی تو رو درگیر بکنه که به کارت درست نرسی
یا بیشتر دوچار تنش آتفی و فشار روانی بشی
برحال پس اگر اینو به عنوان یک گذینه یک کسب و کاری انتخاب کردیم شغل خانه یا به اون عباد غیر اقتصادیش باید توجه داشته بشیم
اگر به عنوان شغل دوم انتخاب میخواییم بکنیم باید بدونیم که معمولاً آدم ها در شغل دوم سراغ شغلی میرن که محارت خاصی نخواد
یعنی میگه اگر من در شغل اولم زندگیم کفاف نمیده شغل اول برنابراین باید یه شغل دومی انتخاب بکنم
بریم یک کار دم دستی محارت خاصی نمیخواد و به سادگی میتونم انجامش بدن
مسافر کشی
بله، مثلا میگه چون راندگی مثلا مهارت خاصی نمیخواد و یا مهلا راندگی بردن پس میتونم یه مساورم سوار بکنم
که البته اونم به نظرم یه تخصصه یعنی منش یک راندگی تاکسی آداب رفتار اجتماعی بلاخره یه ویژگی هایی میخواد
ولی معمولا ممکنه این یه انتخاب باشه
اما در سواد مالی میگیم شغل دوم باید همراستا با شغل اول باشه
یعنی من یک سری مهارت‌ها دارم، فرض‌تونی توی کسب و کاری دارم یک چیزی رو تولید میکنم
یا بخشی از خط تولید یک چیزی هستم
خب میبینم که اون بخش‌های دیگرم این زنجیری عرضشش رو میتونم تو خونه محقق کنم
ممکنه بگم که به کار فهمان پیشنهاد بدم که من این بخش رو در خونه انجام میدم
و مثلا در کنار محصول شما و حتی با نمانام و برند شما به فروش برسونم
این خیلی گذینه‌ی بهتریه تو سواد مالی، یعنی شغل دوم، همون مهارت‌های شغل اول باشه، اما توصیح یافته‌تر، مستقل‌تر، خودگردان‌تر، اما باید توجه‌ها داشته باشیم که این یک سری مهارت‌های مالی می‌خواد، یعنی صرفا هر کسی که کارمنده و کارش هم خوب داره انجام می‌ده در حوضه‌ی استخدام، به این معنی نیست که پس کارافرین خوبیه، یا شغل خانگی رو خوب می‌تونه اداره بک
چون اون محارت‌هایی که ما در کار بکار می‌گیریم روزمان محارت‌های اداره‌ی کس بکار نیست، بلکه محارت‌های مثلا تولید یک محصوله، محارت‌های تخصصیه
بس به این دوتا موضوع باید توجه داشته باشیم، اگر یک شغل خانه‌ی انتخاب می‌کنیم، به عباد غیر اقتصادی انتخاب به این شغل توجه داشته باشیم
و اگر اونو به عنوان شغل دوم انتخاب می‌کنیم، به این که با شغل اولمون همراستا باشه و یا هر کدومش به دیگری کمک بکنم، فکر بکنم
خانم مونوندی، این مذایع که مشاقل خانگی دارن، آیا تو شرایط بد اقتصادی اینا جواب گوه هستن؟
می‌گیم خب الان بهتره که همه مشاقل خانگی راه بندازن که بتونن حضینای زندگی رو پوشش بدن؟
یا نه، اتفاقاً توی گشت اقتصاد مشاقل خانگی همجوندارتر می‌شن و ما مثلاً باید خوشحالتر بشیم که مشاقل خانگی داره توسعه پیدا می‌کنه
نقطه‌ی زریفی رو اشاره فرمودند یک جمعه‌ی رو من خدمتون عرض بکنم ما کار می‌کنیم که زندگی کنیم
زندگی نمی‌کنیم که کار کنیم
این من گمان می‌کنم که اگر سرلوهه زندگی ما باشه، خیلی از مشکلات برطرف می‌شه
این که افراد در برابر امبوحی از حزینه‌ها قرار دارن که برای سر به سر کردن این حزینه‌ها مجبور باشن
که ساعات بسیار زیادی از روز رو بکار اختصاص بدن قطعاً گزینه‌ی مناسبی نیست
نه برای جامعه و زینه مناسبی هست و نه برای خود فرد و خانوادش
بنابراین همطور که فرمودن جناب آقای دکتر باید ایک تعادلی باشه در زندگی
یعنی که انسان سعادتمند انسانی هستش که بتونه به همه وجوه مختلف انسانی خودش
و وجوه مختلف زندگی خودش برسه و وقت بذاره برای اینها
بنابراین اگر تمام ساعت شبان روز ما مصروف انجام فعالیت اقتصادی بشه
یعنی در حقیقت یک گرهی میان هست و این گره یا برمی گرده به شرایط اقتصادی جامعه
یا برمی گرده به شرایط اقتصادی و روحی من با عنوان یک واحد انسانی در جامعه
خیر این گونه نیست که در حقیقت رشد مشاقل خانگی برابر باشه با وضعیت نابسامان اقتصادی
البته در شرایطی که کشور ما قرار داره و به خصوص در بحران پیش روی کورونا که تمام کشورهای دنیا با اون دست به گریبان هستن ممکنه که یک همچین ذهنیتی رو ما داشته باشیم
این که فردی که در خانه اقدام به فعالیت اقتصادی می‌کنه از آن روی این کار رو داره انجام میده که در محیطهای دیگه نتونسته فعالیت اقتصادی رو انجام میده
من ترجیح میدن کم چین ذهنیتی نباشه و افراد نه به عنوان شغل دوم و نه به عنوان کمک حزینه اقتصادیشون بلکه به عنوان شغل اصلیشون این را انتخاب بکنن
من از یک کارگاهی بازدید می کردم به عنوان نمونه کارگاه ترراحی پوچاک بود
خانمی این کارگاه را در منزل خودش ایجاد کرده بود در یکی از شهرهای بزرگ کشور
از غذا، همسر این خانم نمونه این را، یعنی فروش پوشاک را در فضای بیرون داشت، یعنی یک مغازه پوشاک در فضای بیرون داشت، اما درامدی که این خانم در این کسب و کار خانگی خودش کسب کرده بود، به گونه ای بود که اون درامد همسرش را تحت پوشش قرار داده بود.
پس این گونه نیست که به عنوان شغل دوم، کم وقتی که از شغل دوم ما صحبت می‌کنیم، همونطور که شما فرمودین شرایط بد اقتصادی و فشارهای اقتصادی به ذهن ما تدبادر می‌شه
اما بیگمان اگر با مهارت و با براوردهای دقیق مالی اقدام به فعالیت در حوضه‌ی که داره تخصص استیم در خانه بکنیم
می‌تونه با اندکی رویاوردن به ساد زیستی در حقیقت معیشت ما را پوشش بده
و ما چرا نه دولت‌ها هم اگر بخوان هر شغلی را ایجاد بکنن، هر فردی را شاقل بکنن
حتماً باید حزینه‌های زیادی را متقبل شنید. برای ایجاد هر فرصت شغلی در وسط دولت یا بخش خصوصی
حزینه‌های زیادی باید ایجاد بشه.
و این که میگه مشغل خانگی، آیا به این معنی میشه تصور کرد که بعد از این که گرشت کرد یا وقتی اوضا بهتر شد، این بشه خودش یه کس با کار خورد، بعد پیشرفت بکنه بشه کس با کار کوچک، یعنی همچین رواندی داره یا نه شغل خانگی تا آخر با شغل خانگی بمونه و بهین تا این حالت خودش هم میرسد؟
این منافاتی نداره اگه کما این که در موارد مختلف این اتفاق می افته، حتی فرد ممکنه که ایک محصول کاملا خلاقانه رو تورید کرده باشه برای نخست این بار، ولی بعدا بتونه کسب و کار خودش رو گسترش بده، منافاتی نداره اینکه ما از محیط خانه به سمت محیط عمومی بریم، اما اون چیزی که روند جهانی که داره اتفاق می افته با گسترش فرناوری ها، محیط خانه تمام محیط های دیگر رو دار
به سمت خودش جز می‌کنه، یعنی این که محیط‌های عمومی و حتی محیط‌های کار در حال حرکت به سمت این یک نظریه است البته، در حال نظریهی که بر بنیاد انسان و جامعه انفروماتیک مطرح می‌شه، تمام محیط‌های دیگه در حال حرکت‌کردن به سمت فضای خانه و محیط خانه هستن، پس بنابراین انسان امروز باید آمادگی این رو داشته باشه که فضاهای شغلیش هم تغییر بکنه با توجه به فن
اما منافعاتی نداره که یک شغل خانگی اگر گسترش پیدا بکنه و دیگه اون ویژگی های شغل خانگی رو نداشته باشه چون ما یکی از ویژگی های شغل خانگی رو گفتیم شغلی هستش که ایجاد مزاهمت برای مجاورین نکنه
پس بنابراین اگر این شغل اینقدر گسترش پیدا بکنه که نیاز به کاربرهای متعدد و رفت آمدهای بیشتر و فضای بزرگتری داشته باشه قطعاً دیگه از حالت خانگی خارج میشه و فرد میتونه این رو متقل بکنه به فضای خارج از خانه و تبدیل بشه به یک کس با کار خورد
جزر دین یک بخشی رو بشنویم و برگردیم در خدمت شما خواهیم بود
باز چی شده؟
ای پسر، خیشدن را از فرازا بردن مال قافل مدار و جهد کن
تا هرچه فرازا بری از نیکوترین روی بود
و چون فرازا بردی نگاه دار و به هر باطل از دست برمده
که نگاه داشتن سخت تر از فرازا بردن است
سرانه پسنداز تو کشور ما ده درصده، یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پسنداز کنن
حالا همین یه بار اشکال نداره
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده، رادیو گفت‌وگو، صدای اندیشه ها
چهلستون
ما توی تعریف سبکای شغلی در سواد مالی میگیم که اون میزان کاری که مثلا فرض بفاید یک مغازه داریم
و بایی میسیم انجامی دیم، یک پزشک، یک حقوقدان، یک وکیل
اینها خیشفرمایی محسوب میشه، کارفرینی محسوب نمیشه، کارفرینی درامتش حاصل از سود یک کسب و کاره که تو ادادی دارن کار میکنن و بیشه
پس این مشاقل خانگی رو میتونیم بگیم ایک نوع خیشفرماییی که توی خونه داره انجام میشه
البته در قانون مبحث بیمه مشاقل خانگی در قانون سال 89 مسکوت مونده بود
که پیشنهادهایی شده برای این که بتونیم امکان‌های بیمه‌ای رو هم برای مشاقل خانگی داشته باشیم، این قانون در حال ویرایش هستش و انشاءالله نسخه‌ی نهاییش هم منتشر میشه، بله کسی که به شغل خانگی اشتقال داره می‌تونه خودش رو بیمه بکنه و در زمره‌ی مشاقل خیش‌فرما ظاهر بشه، کما این که ما در حوضه‌ی مشاقل خانگی الان حرکت به این سمت‌سوها رو داریم، یعنی
افرادی هستن که به صورت پشتیبان در مشاقل خانگی و حتی این تعریف شده و وام‌هایی که ستاد حمایت از مشاقل خانگی و افراد میده به دو گونه هست، یک گونه افراد مستقلی هستن که به صورت مستقل میان و یک شغل خانگی را ایجاد می کنن و افرادی هستن که پشتیبانی می کنن از انجام فعالیتهای شغلی و اقتصادی در خانه ها که این افراد می تونن وام‌های کلان‌ترین بگیرن و
از این مشاقل حمایت بکنن. یعنی در فرایند این اشتغال هم در طول زمان دگرگونه‌هایی اتفاق می‌فته که تعریف جدیدی را با خودش همراه می‌ره که ما خیلی نباید در حوضه‌ی مشاقل خانگی بریم از اون برنامه‌ریزی‌های مالی ویا چارچوب‌هایی که در حوضه‌های کلان کارافرینی و اشتغال
در بنگاه های اقتصادی خارج از خانه تعریف می‌شه، اینها را در این قالب تعریف بکنیم.
و حتی به نظر من دولت‌ها هم نباید در حوضه‌های نظارتی چون خیلی دوشواری‌های را به وجود بیارن برای مشاقل خانگی.
برای اینکه یکی از مهم‌ترین معلف‌های شغل خانگی آزادی و استقلالی هستش که شاقل در خانه‌ی خودش احساس می‌کنه
و یک همگرائی رو، حالا به دلیل اینکه عباد مختلف این موضوع هم مورد توجه شما قرار گرفت
علاوه بر اینکه یک در حقیقت در اون زایی اقتصادی در خانه هست، یک همگرائی رو هم احتمالاً بین افراد خانواده باید به وجود بیاره
برای رعایت کردن و مندگاری این امتیازها و ویژگیهای مشاقل خانهگی
بهتره که دولتها اون دایرهای نظارتیشون رو بر این مشاقل خیلی تنگ نکنه
خب همطور که شما به درستی فرمودین
مدلهای مدیریت مالی در کسب و کارهای خانگی طبیعتاً باید فرق بکنه با کسب و کارهای بزرگ
اما اون سرطف دوباره یک آفتی داره که این تلفیق میشه، ترکیب میشه با مدیریت مالی خونه
و اون موقعی که اون مشاقل خانگی رونق داره وضع خونه هم خوبه همه خوشحالن
وقتی به آسیب میرسه مدیرت مالی فردی افراد همونجا دوشار رو مشکل میشه
جنابایی دکتر رودی، سواد مالی افراد که به عنوان تدبیر مالی شخصی شناخته میشه
در زمانی که این عزیزان مشاقل خانگی دارن، این چه نسخهی برش پیشیده میشه؟ چه جوری تدبیر میشه؟
ببینید در شرایط استخدام رو مثال می‌زنم و بعد در حوضه کارافرینی که تفاوتاش بهتر درک بشه
وقتی آدم استخدامه در حضای کاری که می‌کنه ماهانه‌ی حقوق می‌گیره
پس پول مشخصی داره هر ماه می‌تونه تخصیص بده
بگی خب من انقدر پول دارم، انقدر پسنداز می‌کنم، انقدر هزینه‌های ماهانمه
و حالا ممکنه توی تعادل رسوندن درامد و هزینهاش دوچار مشکل بشه، با قرض جبرام بکنه
یا اینکه نه اوضاع خوب بشه و بتونه حتی سرمایه گذاری هم انجام بده
خب این شرعه استخدامی در واقع نظم مالی وجود داره
ولی حالا از اون طرف تو کارافرینی
خب ممکنه که فرد یک کس با کاری را انداخته
میخواد از سود اون کس با کار بحره ببره
یا توی حتی خیش فرمایی، در اسطلاح میگن دخل این کسب و کار با دخل خونه یکی میشه
یعنی فرد مثلا دیگه تفکیک نمی کنه که این حقوق کارمندم رو باید از این بدم
یا نه مثلا خرید خوراکی و آرائشی بهداشتی و نمیدونم آرائشگاه پسرم و لباسم از همین دخل میدم
دیگه خیلی تفکیک نمی کنه یعنی حال و حسله نداره همه رو اون دخل یکی میشه
این دخلیه کی شدن تو اوضع کارفرنی باعث میشه که ما بحران رو نبینیم
نفهمیم که آیا اوضامون خوبه، داره بد میشه، کس با کارمون سوداور هست
یا نه من باید برگردم سمت همون استخدام، این کس با کار سوداور نیست
همین موضوع میتونه تو مشاقل خانگی هم وجود داشته باشه
یعنی یه موقع هست که این یک مواد اولیهی میخواد، یک تحچیزاتی میخواد
که بعد من اینا رو تبدیل به یک محصولی می‌کنم، خب این خرج این حزین‌ها، یعنی این خط تولیدی که داره، یک حزینه‌ی داره
آیا این خط تولید حزین‌هاش مشخصه و صداوریش مشخصه؟ من باید دقیق اینو بدونم
که در حضای این محصول چقدر دریافت دارم می‌کنم؟ نظام قیمت گذاریم چجوریه؟ این خوب داره صداوری می‌کنه یا نه؟
اگر قرار باشه، نه من این محصول رو تولید بکنم و بفروشم، حالا حتی یه مجسمه باشه، نمیدونم یک خلق یک اثر هنری باشه، نقاشی باشه، هر چیزی که حالا تو حوضه فرهنگ خانم مومندی مثال خواهند که حالا چه بیزنس هایی، چه کس با کارهای واقعا تو حوضه فرهنگ داره انجام میشه
ولی اگر قرار باشید من این کار رو نکنم متوجه این نمیشم که اوضاع خوبه یا بد و در نسیجه وقتی اوضاع خوبه، اوضاع خونم خوبه، اوضاع بده، اوضاع در واقع کس با کار خانگی بد باشه، اوضاع منم بد میشه
یکی از مهمترین آموزه های سواد مالی تو این دست مشاقل تفکیکه
یعنی میگه باید شما جدا بکنید و ببینید حتی برای خودتون حقوقی قائل بشید
یعنی بگید که من ماهی سه ملیون، الان عرضش بازاری من، یعنی در بازار کار به من ماهی سه ملیون حقوق میدن
حالا دسته که هم تو محش وقتی دارم برای خودم کار میکنم، حتی اقل باید ماهی سه ملیون داشته باشم دیگه
ولی لفت باید برم تو بازار کار استخدام بشم
این ماهی سه ملیون رو برداره از روی اون دخل به طور مشخص و این سه ملیون رو خرج زندگیش بکنه در طول ما
بعد در آخر سال که معمولاً سال مالی محاسب می‌شه بیاد حساب بکنه که هایا مثلاً من ماهی 3 ملیونم برداشتم و به قولی مثلاً 36 ملیون امسال از این بیزنس حقوق برداشتم
آیا سوداورم بود؟ مثلاً آیا 10 ملیون، 20 ملیونم برای من موند؟ یا نه اصلاً زیانده این در واقع کس بکن؟
نه تنها سودی نکرده، مثلاً 10 ملیونم با اون 3 ملیونهی که ماهانه برداشتم، 10 ملیونم بدهکارم
پس میتونم بگم که کس بکار خانهگی من سوداور نبوده و اون عرضش بازاری من رعایت نشده
پس باید برام خودمون به بازار کار عرضه بکنم
بسیار عالی، متاسفانه باز هم به انتهای برنامه چهل ستون رسیدیم
در این قسمت در باقی سواد مالی و مشاقل خانهگی گفت‌وگو کردیم
با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و سرکار خانم افسر مونوندی
مدیر دفتر اقتصاد فرهنگ و هنر وزارت ارشاد
خیلی ممنونم جنوهای دکتر که تشوفه بودین خانم دکتر همچنین شما
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیی شده
بنده حادی نجف به اتفاق سایر همکارانم خانم آغازاده تحیی کننده
خانم محسنزاده همه هنگی و خانم ایسازاده صدا بردار
از شما شنونده‌های عزیز چلسوتون خدا حافظی می‌کنیم